## 1. 데이터 모델링의 이해

### 1.1 발생시점에 따른 엔터티 분류
- 기본 키엔터티
- 중심 엔터티
- 행위 엔터티

### 1.2.1 데이터모델링이란
- 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터(WHAT)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

###1.2.2 데이터 모델링 유의점
- 중복Duplication
- 비유연성Inflexibility
- 비일관성Inconsistency

###1.3.1 개념적 데이터 모델링
추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. 전사적 데이터 모델링, EA수립시 많이 이용.

###1.3.2 논리적 데이터 모델링
시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음.

###1.3.3 물리적 데이터 모델링
실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계.

### 1.4 데이터베이스 스키마 구조 3단계
- 외부스키마
- 개념스키마
- 내부스키마

### 1.5 ERD 작성 순서
- 엔터티를 그린다.
- 엔터티를 적절하게 배치한다.
- 엔터티간 관계를 설정한다.
- 관계명을 기술한다.
- 관계의 참여도를 기술한다.
- 관계의 필수여부를 기술한다.

### 1.6 엔터티의 특징
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
- **유일한 식별자에 의해** 식별이 가능해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다. (한개가 아니라 두개 이상)
- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야한다.

### 1.7 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

### 1.8.1 속성의 특성에 따른 분류
- 기본속성
- 설계속성
- 파생속성

> 각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 `도메인Domain`이라하며, 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 크기 그리고 제약사항을 지정하는 것이다.

### 1.8.2 속성의 명칭 부여
- 해당 업무에서 사용하는 이름을 부여한다.
- 서술식 속성명은 사용하지 않는다.
- 약어사용은 가급적 제한한다.
- 전체 데이터모델에서 유일성 확보하는 것이 좋다.

> ERD에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하지 않지만 클래스다이어그램에서는 이것을 구분하여 연관관계와 의존관계로 표현한다.

### 1.9.1 관계의 표기법
- 관계명: 관계의 이름
- 관계차수: 1:1, 1:M, M:1
- 관계선: 필수관계, 선택관계

### 1.9.2 관계의 읽기
- 기준Source 엔터티를 한 개One 또는 각Each으로 읽는다.
- 대상Target 엔터티의 관계참여도 즉 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
- 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

### 1.10 식별자의 종류
- 엔터티 내에서 `대표성`을 가지는가에 따라 주식별자Primary Identifier와 보조식별자Alternate Identifier로 구분
- 엔터티 내에서 `스스로 생성되었는지 여부`에 따라 내부식별자와 외부식별자Foreign Identifier로 구분
- `단일 속성`으로 식별이 되는가에 따라 단일식별자Single Identifier와 복합식별자Composit Identifier로 구분
- `원래` 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 일련번호와 같이 새롭게 만든 식별자를 구분하기 위해 본질식별자와 인조식별자로 구분

### 1.10.1 주식별자의 특징
- 유일성: 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들을 유일하게 구분함
- 최소성: 주식별자를 구분하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함
- 분별성: 주식별자가 한 번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함
- 존재성: 주식별자가 지정되면 반드시 데이터 값이 존재(Null이 안됨)
