## 01. CLEANCODE

### DAY 1

🔖 오늘 읽은 범위 : 추천사&들어가면서 ~ 1장 깨끗한 코드

---

<aside>
   😃 <b>기억하고 싶은 내용</b>
</aside>


- **보이스카우트 규칙**
> The Boy Scout Rule : "Always leave the campground cleaner than you found it."<br>
> 보이 스카웃 규칙 : 언제나 처음 왔을 때보다 깨끗하게 해놓고 캠프장을 떠날 것.

- **5S 원칙**
1. `정리` 적절한 명명법 등과 같은 방법을 사용해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.
2. `정돈` 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다.
3. `청소` 불필요한 주석을 삭제해야 한다.
4. `청결` 그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법을 정해야 한다.
5. `생활화` 관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율이다.

- *시란 영원히 미완성이라 끝없는 재작업이 필요하며 포기할 때에만 끝난다. (by.폴 발레리)*
- 품질은 하늘에서 뚝 떨어진 위대한 방법론이 아니라 사심 없이 기울이는 **무수한 관심**에서 얻어진다. 그 활동이 간단하다고 해서 단순하다는 뜻은 아니다. **쉽다는 의미는 더더욱 아니다.** 일상적이고 간단한 활동 모두가 인간의 노력에 들어 있는 위대함과 아름다움의 바탕이다. 이들을 무시하고서는 제대로 인간적일 수가 없다.
- **코드에 정직하고, 코드의 상태에 관하여 동료들에게 정직하고, 무엇보다도 자기 코드에 대해서 자신에게 정직하라.**

- **이 책을 읽는 방법**
1. 깨끗한 코드를 작성하는 원칙, 패턴, 실기를 읽으며 이론을 학습한다.
2. ✨**사례연구를 몸과 마음과 열과 성의를 다하여 익힌다.**✨
3. 사례연구를 만들면서 수집한 냄새와 휴리스틱을 정리한 것을 보고 고치는 이유를 이해한다.

- AI코딩에 의한 코드 종말론 ⇒ BULLSHIT! 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다! 사람조차 불가능한 애매한 요구사항을 기계가 명확히 꿰뚫어 만든다는 것은 불가능한 일이다.

- 관리자가 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다. ... 나쁜코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 **전문가답지 못하다.**


- **깨끗한 코드란?**
1. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. (by.비야네 스트롭스트룹)
2. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. (by.그래디 부치)
3. 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. (by.데이브 토마스)
4. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. (by.마이클 페더스)
5. 깨끗한 코드를 작성하는 규칙은, 중복을 피하고 한 기능만 수행하고, 제대로 표현하고, 작게 추상화하는 것이다.
6. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다. (by.워드 커닝햄)


---

<aside>
🤔 <b>오늘의 파트에 대한 소감</b>
</aside>

- 그런 경험이 있다. 알고리즘 문제를 각자 풀어보고 해결방법을 공유하는 자리였는데, 다들 유사한 코드 속에서 독보적인 한 명이 많은 관심을 받고 있었다. 왠만한 사람은 알지도 못할 함수를 사용해 순식간에 풀었더랬다. 다들 그런 해결방법이 있었는지 몰랐다는 반응이며 굉장하다고 이야기했다. 알고리즘 풀이라는 특수한 상황이긴 했지만 지금와서 생각해보면 아무도 사용하지 않는 함수를 사용하여 코드를 짧게 짜면 과연 좋은 코드일까? 그 코드를 보고 어떠한 기능을 사용하고 어떠한 효과가 있는 것인지 알 수 있었을까?
- 널리 인간을 이롭게. 나는 책에서 말하는 보이스카우트 규칙이 한국 사람이라면 그 안에 흐르는 홍익인간 정신과 상동한다고 본다. 특별한 한 사람을 위한 코드가 아니라, 지금 내 옆 혹은 어딘가에 있을 누군가를 위한 코드를 작성하는 것은 오히려 천재에게 어려운 과제가 될 듯 싶다.
- 디테일이 완성도와 직결되는 것을 느끼는 것은 요즘 들어 강하게 느끼고 있다. 다행히? 이번 프로젝트의 리드 개발자님이 사용자를 위한 프로그래밍에 집착하시는 터라 이전이면 생각도 하지 않았을 업무가 늘고 있다~~(sos)~~. 하지만 저자가 말한 것 처럼 이건 내 작품이야! 라고 말할 수 있을 정도로 코드에 떳떳하지 못해왔던게 사실이다. 클린코드를 바이블로 삼아(아, 물론 지침일 뿐이지 신봉하겠단 말은 아님) 프로젝트에 적힌 내 이름에 떳떳하고 싶다! 앞으로가 기대되는 서문이었다.
- 밥이 본인의 편집 세션을 재생한 내역을 적어 둔 곳에서 흠칫했다. 정말 내가 하는 짓거리랑 똑같다는 생각이 들어서였다. 새 코드를 짜면서 끊임없이 기존 코드를 읽는다는 것에 굉장히 동감했다. 대체로 내가 미숙한 부분임을 지적하지만 확실히 내가 다루는 코드가 읽기 좋은 코드가 아니라는 점은 동감했다.
- 깨끗한 코드가 무엇인지는 어렴풋이 알고 있다. 그리고 공부를 잘 하는 방법도, 살 빼는 방법도 모르는 사람이 없다. 결국 실천과 끈기의 문제인 것 같다.


---

<aside>
🔎 <b>추가로 알게 된 것</b>
</aside>

- Lean 생산방식: 도요타의 대표적인 생산방식. 각 생산 단계에서 인력이나 생산설비 등 생산능력을 필요한 만큼만 유지하면서 생산효율을 극대화하는 방식을 말한다. 과잉인력, 과잉재고를 해결하기 위해 도입되었다. 이 생산방식의 핵심은 생산과정 안에 있는 낭비Waste적 요소들을 최대한 배제시키는 것인데, 이 때 낭비적 요소는 노동력, 리드타임, 재고량, Lot size 등을 말한다.

[Lean Production (린 생산방식)](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=wjn21&logNo=220998004990)

- 르블랑의 법칙: “Later equals never”
- 저자의 클린코드 이후 읽을 책 추천: 소프트웨어 개발의 지혜
[소프트웨어개발의 지혜 - YES24](http://www.yes24.com/Product/Goods/440725)
   
- 책에서 말하는 휴리스틱이란? 인공지능 바이러스 검사 기법..? 아니면 직관에 의한 사고방식?

---

🤟소감 3줄 요약 

- ***코드**란 영원히 미완성이라 끝없는 **리팩터링**이 필요하며 포기할 때에만 끝난다. (by.lee ok)*
- 코드에 정직하고, 코드의 상태에 관하여 동료들에게 정직하고, 무엇보다도 자기 코드에 대해서 자신에게 정직하라.
- 깨끗한 코드의 책임은 개발자에게 있다.
